[Glory]
[Gloria]
[Episode 22]
[Episodio 22]
The whereabouts of Madam Yang
El paradero de la señora Yang
was deliberately passed on to me.
Me lo transmitieron deliberadamente.
Someone in the Rong family wants to harm you.
Alguien de la familia Rong quiere hacerte daño.
You'd better make preparations in advance.
Será mejor que hagas preparativos con antelación.
Mr. Yan is a true gentleman.
El señor Yan es un verdadero caballero.
He is a perfect match for you.
Él es la pareja perfecta para ti.
Bao, I really must leave now.
Bao, realmente debo irme ahora.
Please take good care of yourself.
Por favor, cuídese mucho.
Young Master.
El señorito.
Young Master!
¡El señorito!
My dear niece,
Mi querida sobrina,
I will take my leave now.
Me despediré ahora.
Don't listen to his nonsense.
No escuches sus tonterías.
I understand.
Entiendo.
Mr. Wen speaks his mind frankly.
El señor Wen dice lo que piensa con franqueza.
Lady Shanbao, please don't take it to heart.
Señora Shanbao, por favor no lo tome tan a pecho.
Now that the Wei case is already settled,
Ahora que el caso Wei ya está resuelto,
Madam Yang...
Señora Yang...
She says she is done with worldly affairs
Ella dice que ha terminado con los asuntos mundanos.
and has no attachment to this world anymore.
y ya no tiene ningún apego a este mundo.
In three days, she will take vows at Jijian Nunnery.
En tres días, tomará sus votos en el Convento de las Monjas de Jijian.
She's becoming a nun?
¿Se va a hacer monja?
The Emperor has issued an imperial edict,
El Emperador ha emitido un edicto imperial,
appointing you as the new Prefect of Linji.
nombrándolo como nuevo Prefecto de Linji.
So many wealthy families have hosted banquets,
Muchas familias adineradas han organizado banquetes,
vying for your presence.
compitiendo por tu presencia.
Introduction letters for potential matches
Cartas de presentación para posibles parejas
have been flooding in,
han estado inundando,
piling up at your doorstep.
acumulándose en tu puerta.
Women of every grace and charm
Mujeres de toda gracia y encanto
are all within your reach.
están todos a tu alcance.
Why must you suffer here in vain?
¿Por qué debéis sufrir aquí en vano?
You know she will surely come?
¿Sabes que seguramente vendrá?
Madam Yang will take vows at Jijian Nunnery.
La señora Yang tomará votos en el Convento de las Monjas de Jijian.
She will surely come to see Madam Yang.
Seguramente vendrá a ver a la señora Yang.
The Rong family sees you as a mortal enemy,
La familia Rong te ve como un enemigo mortal,
desperate to eliminate you at all costs.
desesperado por eliminarte a toda costa.
Even if she comes, so what?
Incluso si ella viene, ¿qué pasa?
Do you really think she could ever forgive you?
¿De verdad crees que ella podría perdonarte algún día?
As the saying goes, there are plenty of fish...
Como dice el refrán, hay muchos peces...
You only know the saying
Sólo conoces el dicho
that there are plenty of fish in the sea.
que hay muchos peces en el mar.
Yet you miss the painful truth
Sin embargo, te pierdes la dolorosa verdad
that sometimes
que a veces
you just can't get over the one that has got away.
Simplemente no puedes superar al que se te escapó.
As for what's between her and me,
En cuanto a lo que hay entre ella y yo,
even if I told you, a blockhead like you
Aunque te lo dijera, un idiota como tú
wouldn't get it.
No lo entendería.
I won't waste my breath on you.
No voy a desperdiciar mi aliento en ti.
Ms. Liang.
Señora Liang.
Lady Yunwan.
Señora Yunwan.
Ms. Liang, why are you ignoring me?
Señora Liang, ¿por qué me ignora?
Ms. Liang!
¡Señorita Liang!
-Lady Yunwan. -Ms. Liang, look at me!
-Señora Yunwan. -EM. ¡Liang, mírame!
Ms. Liang, look at me!
¡Señorita Liang, míreme!
Lady Yunwan.
Señora Yunwan.
Ms. Liang!
¡Señorita Liang!
Let me go!
¡Déjame ir!
-Ms. Liang! -It's all right.
-¡Señorita Liang! -Está bien.
It's all right.
Está todo bien.
Ms. Liang!
¡Señorita Liang!
Lady Yunwan.
Señora Yunwan.
-Ms. Liang! -It's all right.
-¡Señorita Liang! -Está bien.
Everything's fine.
Todo está bien.
Ms. Liang!
¡Señorita Liang!
Lady Yunwan.
Señora Yunwan.
Let me go!
¡Déjame ir!
-It's all right. -Ms. Liang!
-Está bien. -¡Señora Liang!
It's all right.
Está todo bien.
Lady Shanbao.
Señora Shanbao.
I've tried my best,
Lo he intentado lo mejor que he podido.
but I still can't persuade Lady Yunwan.
Pero todavía no puedo persuadir a Lady Yunwan.
She refuses to go down the mountain with us.
Ella se niega a bajar la montaña con nosotros.
Let her stay here a while longer.
Déjala quedarse aquí un rato más.
Godmother,
Madrina,
I hope that for the rest of your life,
Espero que por el resto de tu vida,
you'll be free from worry and resentment,
Estarás libre de preocupaciones y resentimientos,
with a heart untroubled and light.
con un corazón tranquilo y ligero.
♪ Who tears a strand of light from the dark night? ♪
♪ ¿Quién arranca un hilo de luz de la noche oscura? ♪
You've been waiting here for me?
¿Me estabas esperando aquí?
♪ It jolts my already silent heart awake ♪
♪ Sacude mi corazón ya silencioso y lo despierta ♪
If one day, Mr. Lu turns against the Rong family,
Si un día, el Sr. Lu se vuelve contra la familia Rong,
♪ The moon hangs bright, as breezes dance among stars ♪
♪ La luna brilla mientras la brisa baila entre las estrellas ♪
he will become my enemy.
Él se convertirá en mi enemigo.
I will sever all ties with him
Cortaré todos los lazos con él.
♪ Hear the sighs for the beauty's fleeting years ♪
♪ Escucha los suspiros de los fugaces años de la belleza ♪
and show him no mercy.
y no le mostréis misericordia.
That's not enough!
¡Eso no es suficiente!
Swear it on your life and future.
Júralo por tu vida y tu futuro.
Before the ancestral tablets of the Rong family,
Antes de las tablillas ancestrales de la familia Rong,
♪ Lost in the mortal world, it fades into twilight ♪
♪ Perdido en el mundo mortal, se desvanece en el crepúsculo ♪
I've sworn
He jurado
that if my husband acts
que si mi marido actúa
against the Rong family's interests,
contra los intereses de la familia Rong,
♪ Grass sprouts, orioles sing, longevity slips away ♪
♪ La hierba brota, los oropéndolas cantan, la longevidad se desvanece ♪
I must sever all ties with him,
Debo cortar todos los lazos con él,
or else face a broken family,
o de lo contrario enfrentarse a una familia rota,
a shortened life
una vida acortada
and a terrible death.
y una muerte terrible.
♪ Love comes in scattered pairs, yet thoughts linger on ♪
♪ El amor llega en pares dispersos, pero los pensamientos persisten ♪
Surely you don't want me to suffer
Seguramente no quieres que sufra
the punishment of my oath, do you?
¿El castigo de mi juramento lo haces tú?
Go back now.
Regresa ahora.
And do not come to see me again.
Y no vengas a verme más.
♪ Drifting with the passing years ♪
♪ A la deriva con el paso de los años ♪
Let go of me.
Déjame ir.
♪ Flowers bloom and wither, the sun climbs and falls ♪
♪ Las flores florecen y se marchitan, el sol sube y baja ♪
♪ True feelings are like drifting mist ♪
♪ Los verdaderos sentimientos son como niebla a la deriva ♪
We're not married.
No estamos casados.
The oath is not in effect yet.
El juramento aún no está en vigor.
♪ People only know loneliness ♪
♪ La gente sólo conoce la soledad ♪
As for children,
En cuanto a los niños,
I'm perfectly content with you alone,
Estoy perfectamente contento sólo contigo,
♪ Who cares about karma's twist? ♪
♪ ¿A quién le importa el giro del karma? ♪
and it doesn't matter whether we have them or not.
y no importa si los tenemos o no.
Now that the entire Wei clan has been exonerated,
Ahora que todo el clan Wei ha sido exonerado,
♪ Tides ebb and flow, the moon swells and shrinks ♪
♪ Las mareas suben y bajan, la luna se hincha y se encoge ♪
they are so grateful to me
Están muy agradecidos conmigo
that they want to set up a tablet to pray for my long life.
que quieren poner una placa para orar por mi larga vida.
♪ I see through, yet hold my tongue ♪
♪ Veo a través de ti, pero me muerdo la lengua ♪
I told them it should be dedicated to you.
Les dije que debería estar dedicado a ti.
Had you not protected Madam Yang,
Si no hubieras protegido a la señora Yang,
♪ Too fragile to be put into words ♪
♪ Demasiado frágil para ser expresado en palabras ♪
their names could never have been cleared.
Sus nombres nunca habrían podido ser limpiados.
All the boundless merit accrued
Todo el mérito ilimitado acumulado
from saving over 200 lives of their clan
de salvar más de 200 vidas de su clan
belongs to you.
te pertenece
I act only
Yo solo actúo
according to my conscience.
según mi conciencia.
I've never feared any karmic retribution.
Nunca he temido ninguna retribución kármica.
Bao, since you are afraid,
Bao, ya que tienes miedo,
I'll take an oath right here, in front of the Bodhisattva.
Haré un juramento aquí mismo, delante del Bodhisattva.
If there truly is karmic reward for good deeds in this world,
Si realmente existe una recompensa kármica por las buenas acciones en este mundo,
Bodhisattva, I pray you grant Lady Shanbao
Bodhisattva, te ruego que concedas a la Señora Shanbao.
blessings, longevity, peace and health.
bendiciones, longevidad, paz y salud.
As for the bitter retribution
En cuanto a la amarga retribución
of a shortened life and a terrible death,
de una vida acortada y una muerte terrible,
let me bear it all alone.
Déjame soportarlo todo yo solo.
If you stop pestering me,
Si dejas de molestarme,
that will be my karmic reward.
Esa será mi recompensa kármica.
Let go of me.
Déjame ir.
I won't!
¡No lo haré!
Lu Jianglai.
Lu Jianglai.
Now that you've taken the road to high office,
Ahora que has emprendido el camino hacia un alto cargo,
you can't come to see me anymore.
Ya no puedes venir a verme.
You can't have it both ways.
No se puede tener todo a la vez.
To hell with high office!
¡Al diablo con los altos cargos!
Had I wanted power and fortune,
Si hubiera querido poder y fortuna,
I wouldn't have cared
No me habría importado
about the fate of the Wei clan.
Sobre el destino del clan Wei.
Yes,
Sí,
I am ruthless
Soy despiadado
and calculating.
y calculando.
But if I don't want to collude
Pero si no quiero coludirme
with those corrupt and incompetent officials,
con esos funcionarios corruptos e incompetentes,
I must be
Debo ser
more cunning than them
más astutos que ellos
to beat them at their own game
Para vencerlos en su propio juego
and secure the justice I seek.
y asegurar la justicia que busco.
Bao, you're right.
Bao, tienes razón.
I want to have it both ways.
Quiero tenerlo todo de ambas maneras.
I will see this case through to the end.
Llevaré este caso hasta el final.
And...
Y...
I will never let you go.
Yo nunca te dejaré marchar.
You can beat me or kill me as you please.
Puedes golpearme o matarme como quieras.
But even if I die,
Pero incluso si muero,
my spirit will cling to you and never let you go.
Mi espíritu se aferrará a ti y nunca te dejará ir.
Even if you summon
Incluso si convocas
every god in heaven to your side,
todos los dioses del cielo a tu lado,
you still won't be able to stop me.
Todavía no podrás detenerme.
Good.
Bien.
You said it.
Tú lo dijiste.
On that misty mountain peak,
En esa cima de montaña brumosa,
there's an ancient wild tea tree
Hay un antiguo árbol de té silvestre.
growing on a steep cliff.
creciendo en un acantilado escarpado.
It's bathed in the essence of sun and moon
Está bañado por la esencia del sol y la luna.
and nurtured by the spirit of mountains and rivers.
y nutrido por el espíritu de las montañas y los ríos.
Legend says its tea can cure dysentery,
La leyenda dice que su té puede curar la disentería,
making the tea leaves more valuable than gold.
haciendo que las hojas de té sean más valiosas que el oro.
During every tea-picking season,
Durante cada temporada de recolección de té,
many mountain folk risk their lives to climb the peak for the leaves.
Muchos montañeses arriesgan sus vidas para subir a la cima en busca de hojas.
Scarcely one in ten makes it back alive.
Apenas uno de cada diez logra regresar con vida.
If you get the leaves yourself
Si consigues las hojas tú mismo
and bring them to me,
y traédmelos,
no matter how grave your mistakes have been,
No importa cuán graves hayan sido tus errores,
we can still work things out.
Todavía podemos resolver las cosas.
Do you really mean it?
¿Lo dices en serio?
You're not just saying that?
¿No lo estás diciendo así?
Every word is true.
Cada palabra es verdad.
Good. I will definitely get them for you.
Bien. Definitivamente los conseguiré para ti.
It has been two days
Han pasado dos días
since we parted at the court.
Desde que nos separamos en la corte.
I just want you to know
Sólo quiero que sepas
I've been thinking of you.
He estado pensando en ti.
It's alright now.
Está bien ahora.
I've missed the best hour for tea-picking today.
Hoy me he perdido el mejor momento para recoger té.
I'll go up the mountain first thing tomorrow.
Subiré a la montaña a primera hora mañana.
Wait for me.
Espérame.
Lady Rong Shanbao
Señora Rong Shanbao
really knows how to make people suffer.
Realmente sabe cómo hacer sufrir a la gente.
We've asked every hunter at the foot of the mountain,
Hemos preguntado a cada cazador al pie de la montaña,
but none of them has ever heard
pero ninguno de ellos ha oído nunca
of any tea tree on the mountain top.
de cualquier árbol de té en la cima de la montaña.
This is probably a wild goose chase,
Probablemente esto sea una búsqueda inútil.
but you're taking it seriously!
¡Pero te lo tomas en serio!
Beauty is but skin deep.
La belleza es sólo superficial.
All passions are phantoms,
Todas las pasiones son fantasmas,
yet you're just blinded!
¡Pero estás cegado!
If the tea tree really grows on that sheer cliff,
Si el árbol del té realmente crece en ese acantilado escarpado,
then she's asking for your life!
¡Entonces ella está pidiendo por tu vida!
In this life,
En esta vida,
fame, fortune, glory and wealth
fama, fortuna, gloria y riqueza
are all just phantoms.
son todos sólo fantasmas
To fulfill my lofty ambitions,
Para cumplir mis elevadas ambiciones,
I can endure ten years of shame and humiliation,
Puedo soportar diez años de vergüenza y humillación,
living in austerity and privation.
viviendo en austeridad y privaciones.
For my beloved,
Para mi amado,
a little suffering is a small price to pay.
Un poco de sufrimiento es un pequeño precio a pagar.
If Rong Shanbao
Si Rong Shanbao
truly wants my life,
realmente quiere mi vida,
then she'll have to offer something far more precious in return.
Entonces tendrá que ofrecer algo mucho más valioso a cambio.
Something more precious?
¿Algo más preciado?
What would that be?
¿Qué sería eso?
Her heart,
Su corazón,
the rest of her life
el resto de su vida
and everything she has.
y todo lo que tiene.
I'll accept nothing less.
No aceptaré nada menos.
You're quite black-hearted.
Eres bastante cruel.
You two are truly a match.
Ustedes dos realmente hacen buena pareja.
Let me rest for a while.
Déjame descansar un rato.
Just a moment.
Sólo un momento.
I told you not to follow me.
Te dije que no me siguieras.
Once it's past 9 AM,
Una vez que sean pasadas las 9 a. m.,
I'll miss the best time for tea-picking.
Me perderé el mejor momento para recoger el té.
I can't wait.
No puedo esperar.
Wait for me!
¡Espérame!
What is this?
¿Qué es esto?
You damn monkey.
Maldito mono.
You damn monkey!
¡Maldito mono!
How dare you duck!
¡Cómo te atreves a agacharte!
I...
I...
Wait for me!
¡Espérame!
Where's Lord Lu?
¿Dónde está el Señor Lu?
He went up the mountain.
Subió a la montaña.
♪ Get caught in a heavy, wild snowfall ♪
♪ Quedarse atrapado en una fuerte y salvaje nevada ♪
♪ Watch magpies fluttering past my eyes ♪
♪ Mira las urracas revoloteando ante mis ojos ♪
♪ It's tormenting itself all alone ♪
♪ Se está atormentando solo ♪
If one day, Mr. Lu turns against the Rong family,
Si un día, el Sr. Lu se vuelve contra la familia Rong,
♪ Unable to find any peers for a get-together ♪
♪ No puedo encontrar compañeros para una reunión ♪
he will become my enemy.
Él se convertirá en mi enemigo.
I will sever all ties with him
Cortaré todos los lazos con él.
♪ Wait for a perfectly full moon ♪
♪ Espera una luna perfectamente llena ♪
and show him no mercy.
y no le mostréis misericordia.
That's not enough!
¡Eso no es suficiente!
♪ Yet every slice of it seems incomplete ♪
♪ Sin embargo, cada parte parece incompleta ♪
If that day comes,
Si ese día llega,
I want you to punish him with your own hands.
Quiero que lo castigues con tus propias manos.
♪ Is it because my prayers are too presumptuous? ♪
♪ ¿Será porque mis oraciones son demasiado presuntuosas? ♪
If you hesitate for even a moment,
Si dudas aunque sea por un momento,
you are not worthy to be a daughter of our Rong family.
No eres digna de ser hija de nuestra familia Rong.
♪ Or do I lack a bit of the sacrificial blood? ♪
♪ ¿O me falta un poco de la sangre del sacrificio? ♪
♪ The biting cold wind makes me stumble as I run ♪
♪ El viento frío y cortante me hace tropezar mientras corro ♪
♪ Laughing innocently, I find my spirit broken ♪
♪ Riendo inocentemente, encuentro mi espíritu roto ♪
♪ Just like this, I'm drunk in a spring night ♪
♪ Así como así, estoy borracho en una noche de primavera ♪
I'm lost in enduring hardships ♪
estoy perdido en soportar las dificultades ♪
♪ Intertwined with you ♪
♪ Entrelazado contigo ♪
♪ No longer fret over who loves more ♪
♪ Ya no te preocupes por quién ama más ♪
♪ Gradually rid myself of the snakes and scorpions in my heart ♪
♪ Poco a poco me deshago de las serpientes y escorpiones de mi corazón ♪
♪ Drink a cup filled with bold passion ♪
♪ Bebe una copa llena de pasión audaz ♪
♪ Sing a line about lovebirds and butterflies ♪
♪ Canta una línea sobre tortolitos y mariposas ♪
♪ Put an end to all karmic ties and sins ♪
♪ Pon fin a todos los lazos kármicos y pecados ♪
Why the hesitation?
¿Por qué la vacilación?
Why are you here?
¿Por qué estás aquí?
Grandmother ordered you to kneel in the ancestral hall.
La abuela te ordenó arrodillarte en el salón ancestral.
What was it for?
¿Para qué era?
She wanted you to see
Ella quería que vieras
the fate of that wretched servant.
el destino de aquel miserable sirviente.
In the past, anyone who dared to sell
En el pasado, cualquiera que se atreviera a vender
the salt or gold mines their tribe depended on
Las minas de sal u oro de las que dependía su tribu
would be tried and hanged publicly.
Serían juzgados y ahorcados públicamente.
Even if the chief's husband betrayed the tribe,
Incluso si el marido del jefe traicionara a la tribu,
he would be thrown into a scorpion pit,
sería arrojado a un pozo de escorpiones,
his survival left to chance.
Su supervivencia quedó al azar.
He was a spy who infiltrated the Rong family
Era un espía que se infiltró en la familia Rong.
to gather information.
para recopilar información.
It was you who saved his life.
Fuiste tú quien le salvó la vida.
Even if he falls and shatters to pieces,
Aunque caiga y se haga pedazos,
it'll only be repaying his debt to you.
Sólo estará saldando su deuda contigo.
If you can't bear to do it,
Si no puedes soportarlo,
I can do it on your behalf.
Puedo hacerlo en tu nombre.
It's not that I can't bear to do it.
No es que no pueda soportarlo.
Still denying it?
¿Aún lo niegas?
You are not the only daughter of the Rong family.
No eres la única hija de la familia Rong.
If you hesitate any longer,
Si dudas por más tiempo,
you will surely ruin the important matter.
Seguramente arruinarás el asunto importante.
Think about my mother.
Piensa en mi madre.
Grandmother doted on her
La abuela la adoraba.
beyond all measure.
más allá de toda medida.
But since she insisted on marrying far from home,
Pero como ella insistió en casarse lejos de casa,
for all these years,
durante todos estos años,
has Grandmother ever mentioned her even once?
¿ La abuela la ha mencionado alguna vez?
She was no longer part of the Rong family.
Ella ya no era parte de la familia Rong.
After she died, she couldn't be buried in the family grave.
Después de morir, no pudo ser enterrada en la tumba familiar.
Even I, as her daughter,
Incluso yo, como su hija,
become an outsider now,
Conviértete en un extraño ahora,
not worthy of being recorded in the genealogy.
no digno de ser registrado en la genealogía.
So what?
¿Así que lo que?
Rong Shanbao.
Rong Shanbao.
When you were 13 or 14,
Cuando tenías 13 o 14 años,
you followed the tea caravan to the border for training.
Seguiste la caravana del té hasta la frontera para entrenar.
In three years, you only stayed home for 20 days.
En tres años sólo te quedaste en casa 20 días.
Driving camels, judging horses and speaking tribal tongues...
Conduciendo camellos, juzgando caballos y hablando lenguas tribales...
You mastered them all.
Los dominaste todos.
Once, you got separated from the caravan.
Un día, te separaste de la caravana.
You fought tooth and nail to find a water source,
Luchaste con uñas y dientes para encontrar una fuente de agua,
and on your own, led
y por tu cuenta, liderado
several camels back to the group.
Varios camellos regresan al grupo.
Not a single item was lost.
No se perdió ni un solo objeto.
You even traded tea bricks for 30 sheep,
Incluso intercambiaste ladrillos de té por 30 ovejas,
earning 100 extra taels of silver.
ganando 100 taels de plata extra.
Back then, whenever Grandmother mentioned you,
En aquel entonces, cada vez que mi abuela te mencionaba,
she was bursting with pride.
Ella estaba llena de orgullo.
But now?
¿Pero ahora?
For Lu Jianglai
Para Lu Jianglai
and an outsider like Madam Yang,
y una forastera como la señora Yang,
you willingly turned your back on Grandmother.
Le diste la espalda voluntariamente a la abuela.
You have failed
Has fracasado
the Rong family that has spared no effort to cultivate you.
La familia Rong que no ha escatimado esfuerzos para cultivarte.
You have failed
Has fracasado
the tea farmers who worship you as the Tea Bone.
los cultivadores de té que te adoran como el Hueso de Té.
Most of all, you've
Sobre todo, has...
failed yourself!
¡Te fallaste a ti mismo!
Whether family honor or personal romance
Ya sea honor familiar o romance personal
weighs more heavily
pesa más
is for you to decide yourself.
Es algo que debes decidir tú mismo.
Xiangling.
Xiangling.
This isn't about family honor
No se trata del honor familiar.
and personal romance.
y romance personal.
Yes, I am upset with Lu Jianglai.
Sí, estoy enojado con Lu Jianglai.
I'm angry that he acted on his own
Estoy enojado porque actuó por su cuenta.
and deceived me.
y me engañó.
But he didn't do anything wrong.
Pero no hizo nada malo.
He infiltrated the Rong family to investigate a case.
Se infiltró en la familia Rong para investigar un caso.
He was willing to set me aside temporarily
Estaba dispuesto a dejarme de lado temporalmente.
for the justice in his heart,
por la justicia en su corazón,
just as I did for my godmother.
Tal como lo hice con mi madrina.
Knowing the grievances she carried,
Conociendo los agravios que ella cargaba,
I set aside all favor temporarily
Dejé de lado todo favor temporalmente
to protect her.
Para protegerla.
So about this matter,
Entonces, sobre este asunto,
though I'm angry with him,
Aunque estoy enojado con él,
I understand him.
Lo entiendo.
I'm grateful that
Estoy agradecido por eso
on this point,
En este punto,
he and I see eye to eye.
Él y yo estamos de acuerdo.
The Rong family and Linji
La familia Rong y Linji
are interdependent like branches and leaves.
son interdependientes como las ramas y las hojas.
I'm guarding the Rong family's future,
Estoy protegiendo el futuro de la familia Rong,
while he's protecting Linji's future.
mientras protege el futuro de Linji.
If Linji falls into darkness,
Si Linji cae en la oscuridad,
the Rong family will also be plunged into darkness.
La familia Rong también quedará sumida en la oscuridad.
Isn't that right?
¿No es así?
I know you care for me,
Sé que te preocupas por mí,
and that you hope
y que esperas
once I become the head of the Rong family,
Una vez que me convierta en el jefe de la familia Rong,
I'll help you reclaim your surname
Te ayudaré a recuperar tu apellido.
and have your name recorded in our genealogy.
y tener tu nombre registrado en nuestra genealogía.
Xiangling, I will keep the promise
Xiangling, cumpliré la promesa.
I made to you.
Te lo hice.
Let's go back.
Volvamos atrás.
Ms. Liang.
Señora Liang.
I picked all these
Elegí todos estos
from the backyard.
Desde el patio trasero.
Look, aren't they pretty?
Mira, ¿no son bonitas?
They are.
Ellos son.
This leaf is even prettier.
Esta hoja es aún más bonita.
Look at it.
Miralo
Lady Yunwan.
Señora Yunwan.
By the stream at the back hill,
Junto al arroyo en la colina de atrás,
there's a beautiful red maple tree,
Hay un hermoso árbol de arce rojo,
more splendid than spring flowers in February.
más espléndidas que las flores de primavera en febrero.
Could you pick a leaf for me?
¿Podrías coger una hoja para mí?
Please?
¿Por favor?
Wait for me, Ms. Liang. I'll be right back.
Espéreme, señorita Liang. Vuelvo enseguida.
Wanwan.
Wanwan.
Watch your step. Don't trip and fall.
Cuidado donde pisas. No tropieces ni caigas.
[Rong Mansion]
[Mansión Rong]
Lord Lu, you've come at a bad time.
Señor Lu, usted ha llegado en un mal momento.
There's an outbreak of tea plant disease in the plantations after the rain.
Después de la lluvia , se produce un brote de enfermedad en las plantaciones de té.
Lady Shanbao has gone up to the tea mountain.
Lady Shanbao ha subido a la montaña del té.
Based on previous years,
Basándonos en años anteriores,
she might be gone for 3 to 5 days,
Ella podría estar ausente por 3 a 5 días,
or even 10 days to half a month.
o incluso 10 días a medio mes.
It's impossible to say for certain.
Es imposible decirlo con certeza.
I dare not have you wait in vain, My Lord.
No me atrevo a dejarte esperar en vano, mi Señor.
Save these excuses.
Ahórrate estas excusas.
I've had a prior arrangement
Ya tenía un acuerdo previo
with Lady Shanbao.
con Lady Shanbao.
Just take this basket inside.
Simplemente lleva esta cesta dentro.
And tell her I have a way
Y dile que tengo una manera
to bring the cliff tea she's been longing for
para traerle el té del acantilado que tanto anhelaba
down from the mountain.
bajando de la montaña.
She will naturally come to see me.
Naturalmente ella vendrá a verme.
Take it inside now.
Llévalo dentro ahora.
The marten fur cloak you just started wearing yesterday
La capa de piel de marta que empezaste a usar ayer
got torn as soon as we went out.
Se rompió tan pronto como salimos.
What a pity!
¡Qué lástima!
Actually, this old one
En realidad, este viejo
is more comfortable to wear.
Es más cómodo de llevar.
The late autumn air is quite cold.
El aire de finales de otoño es bastante frío.
The old one isn't warm enough.
El viejo no es lo suficientemente cálido.
I'm just worried that you'll
Sólo me preocupa que tú...
catch a chill.
resfriarse
What's this for?
¿Para qué es esto?
Mr. Yan,
Señor Yan,
someone delivered this
Alguien entregó esto
to our gate early this morning
A nuestra puerta temprano esta mañana
Steward Cheng just told me to throw it away.
El mayordomo Cheng me acaba de decir que lo tire.
There are quite a few
Hay bastantes
freshly cut twigs inside it.
ramitas recién cortadas en su interior.
Why throw it away?
¿Por qué tirarlo?
This...
Este...
Leave it to me.
Déjamelo a mí.
What are you two doing?
¿Qué están haciendo ustedes dos?
Lady Shanbao.
Señora Shanbao.
I told you not to meddle.
Te dije que no te entrometieras.
These cuttings need to be planted at a slant.
Estos esquejes deben plantarse inclinados.
But I did everything
Pero lo hice todo
exactly as you instructed, Young Master.
Exactamente como usted me indicó, joven maestro.
Mr. Yan, you're an expert at growing tea,
Señor Yan, usted es un experto en el cultivo de té,
yet you have an attendant
Aún tienes un asistente
who knows next to nothing about tea.
que no sabe casi nada sobre el té.
Watch closely.
Mira atentamente.
The northwest wind is blowing strong right now.
El viento del noroeste está soplando fuerte en estos momentos.
We should position the leaves so that they follow the wind direction.
Debemos colocar las hojas de manera que sigan la dirección del viento.
If the wind is too strong, the leaves will fall off.
Si el viento es demasiado fuerte las hojas se caerán.
The leaf buds on this branch aren't full enough.
Las yemas de las hojas de esta rama no están lo suficientemente llenas.
It's difficult for the cutting to take root.
Es difícil que el esqueje eche raíces.
I...
I...
Wild tea trees grow on steep cliffs.
Los árboles de té silvestre crecen en acantilados escarpados.
Even plucking their leaves is a perilous task,
Incluso arrancar sus hojas es una tarea peligrosa,
let alone cutting branches for propagation.
y mucho menos cortar ramas para propagarlas.
Someone risked their life to obtain the precious tea.
Alguien arriesgó su vida para obtener el preciado té.
I thought
Pensé
it would be too wasteful to throw them away.
Sería un desperdicio tirarlos a la basura.
So I brought them here to have a try.
Así que los traje aquí para probarlos.
Lord Lu has come to visit.
El señor Lu ha venido de visita.
Why didn't anyone inform me?
¿Por qué nadie me informó?
It seems that someone, seeing
Parece que alguien, al ver
I've lost Grandmother's favor,
He perdido el favor de la abuela,
now thinks they can dismiss me entirely.
Ahora creen que pueden despedirme por completo.
So many have fallen to their deaths
Muchos han caído y han muerto
picking tea leaves on those cliffs.
recogiendo hojas de té en esos acantilados.
He really does have great luck.
Él realmente tiene mucha suerte.
Lady Shanbao.
Señora Shanbao.
He has been waiting for you outside
Él te ha estado esperando afuera
for two hours already.
Ya hace dos horas.
Lady Shanbao, you've always been true to your word and deed.
Señora Shanbao, usted siempre ha sido fiel a su palabra y a sus hechos.
When have you ever
¿Cuándo has...
gone back on your word?
¿Has faltado a tu palabra?
You promised to meet him.
Prometiste conocerlo.
How can you break your promise?
¿Cómo puedes romper tu promesa?
Go to meet him.
Ve a su encuentro.
What a pity.
Qué lástima.
He personally said he had a way
Él personalmente dijo que tenía una manera
to bring the precious cliff tea
para traer el preciado té del acantilado
down from the mountain.
bajando de la montaña.
Since you refuse to see him,
Ya que te niegas a verlo,
this tea tree will
Este árbol de té lo hará
-have to stay... -Mr. Yan.
-Tengo que quedarme...- Sr. Yan.
Thank you.
Gracias.
Young Master, you're too silly.
Joven Maestro, eres demasiado tonto.
You got your hands all muddy,
Tienes las manos embarradas,
doing all this work for someone else's benefit.
haciendo todo este trabajo para el beneficio de otra persona.
What's easily gained
Lo que se gana fácilmente
is never rare or special.
Nunca es raro ni especial.
Only what everyone yearns for but can't have
Sólo lo que todos anhelan pero no pueden tener
is truly precious.
Es verdaderamente precioso.
Let's get back to work.
Volvamos al trabajo.
My Lord, I have urgent news to report.
Señor mío, tengo noticias urgentes que comunicarle.
[Rong Mansion]
[Mansión Rong]
Go up the mountain immediately.
Sube a la montaña inmediatamente.
Has he already left?
¿Ya se fue?
Lady Shanbao.
Señora Shanbao.
Mr. Lu asked me to tell you
El señor Lu me pidió que te lo dijera.
something terrible had happened at Jijian Nunnery.
Algo terrible había sucedido en el Convento de las Monjas de Jijian.
Hurry up and go up the mountain to check it out.
Date prisa y sube a la montaña para comprobarlo.
Prepare a horse.
Preparar un caballo.
Yes.
Sí.
Where are you going?
¿Adónde vas?
Come inside with me.
Ven adentro conmigo.
Remove the body.
Retire el cuerpo.
You're here.
Estás aquí.
What happened?
¿Qué pasó?
When the nuns gathered for evening prayers,
Cuando las monjas se reunían para las oraciones de la tarde,
they noticed she was nowhere to be seen.
Se dieron cuenta de que ella no estaba por ningún lado.
Later they found out something bad had happened.
Más tarde se enteraron que algo malo había sucedido.
The coroner has examined the body.
El forense examinó el cuerpo.
There were no wounds on her body
No había heridas en su cuerpo.
and no signs of poisoning.
y no hay signos de envenenamiento.
It has been confirmed she hanged herself.
Se ha confirmado que se ahorcó.
Madam Yang made an excuse to send Lady Yunwan away.
La señora Yang inventó una excusa para despedir a la señora Yunwan.
Then she hanged herself alone in her room.
Luego se ahorcó sola en su habitación.
When Lady Yunwan arrived here,
Cuando Lady Yunwan llegó aquí,
the nuns had already taken down Madam Yang's body.
Las monjas ya habían bajado el cuerpo de la señora Yang.
I was afraid Lady Yunwan would make a scene and cause disruption,
Tenía miedo de que Lady Yunwan hiciera una escena y causara disturbios.
so I ordered someone
Así que le pedí a alguien
to forcibly take her away to have a rest.
para llevársela por la fuerza para que descansara.
What she had desperately tried to protect
Lo que ella había intentado proteger desesperadamente
was ultimately lost.
Al final se perdió.
If she finds this out,
Si ella se entera de esto,
I can't imagine how heartbroken she'll be.
No puedo imaginarme lo desconsolada que estará.
Take everyone from the nunnery
Saquen a todos del convento
back to the Government Office!
¡De vuelta a la Oficina de Gobierno!
I'll question them one by one.
Los interrogaré uno por uno.
Grandmother, Yunwan is a member of the Rong family.
Abuela, Yunwan es miembro de la familia Rong.
She shouldn't stay on the mountain for long.
No debería quedarse en la montaña por mucho tiempo.
Grandmother, please
Abuela, por favor
allow me to bring her back soon.
Permíteme traerla de vuelta pronto.
You know whether you're going to Jijian Nunnery
¿Sabes si vas al Convento de las Monjas de Jijian?
because of Wanwan
por Wanwan
or out of concern for Madam Yang's safety.
o por preocupación por la seguridad de la señora Yang.
I only have one question for you.
Sólo tengo una pregunta para ti.
I've told you to reflect on your mistake these days.
Te he dicho que reflexiones sobre tu error estos días.
Do you realize where you went wrong?
¿Te das cuenta de dónde te equivocaste?
Grandmother, I have taken
Abuela, he tomado
your words to heart.
Tus palabras al corazón.
From now on, for everything I do,
De ahora en adelante, por todo lo que hago,
I will first seek your instruction.
Primero buscaré tu instrucción.
I'll never act on my own
Nunca actuaré por mi cuenta
or do things recklessly.
o hacer cosas imprudentemente.
It's good that you've realized your mistake.
Qué bueno que te hayas dado cuenta de tu error.
Since Madam Yang has taken vows,
Desde que la señora Yang hizo sus votos,
she has cut all ties with the mortal world
Ella ha cortado todos los lazos con el mundo mortal.
and is no longer your godmother.
y ya no es tu madrina.
As for Wanwan,
En cuanto a Wanwan,
our Rong family has already held a funeral for her.
Nuestra familia Rong ya ha celebrado un funeral para ella.
Everyone knows
Todo el mundo lo sabe
that Lady Yunwan of the Rong family is dead.
Esa dama Yunwan de la familia Rong está muerta.
It's better this way.
Es mejor así.
Such
Semejante
a foolish child
un niño tonto
should never have been born into the Rong family.
Nunca debería haber nacido en la familia Rong.
She herself suffered
Ella misma sufrió
and also disgraced the whole family.
y también deshonró a toda la familia.
All these years,
Todos estos años,
as her elder sister,
como su hermana mayor,
you have spent so much effort
Has gastado tanto esfuerzo
and endured so much ridicule for her.
y soportó tantas burlas por ella.
Outsiders might even think
Los forasteros podrían incluso pensar
that our Rong family must have committed terrible sins
que nuestra familia Rong debe haber cometido pecados terribles
to have raised
haber criado
such an ignorant and shameful child.
Un niño tan ignorante y vergonzoso.
I think there's no need to bring her back.
Creo que no hay necesidad de traerla de vuelta.
Let her remain on the mountain to recuperate in peace.
Déjala permanecer en la montaña para recuperarse en paz.
I will send someone else
Enviaré a alguien más
to deliver all her daily necessities.
para entregarle todas sus necesidades diarias.
You'd better act as if you never had this sibling.
Será mejor que actúes como si nunca hubieras tenido este hermano.
Focus all your attention on the matters of the tea plantations.
Concentra toda tu atención en los asuntos de las plantaciones de té.
Grandmother.
Abuela.
Yunwan is a daughter of the Rong family,
Yunwan es hija de la familia Rong,
my own blood sister.
Mi propia hermana de sangre.
How could I bear to leave her
¿Cómo podría soportar dejarla?
stranded for good in that lonely nunnery on the mountain
Varado para siempre en ese convento solitario en la montaña
and never allow her to return the Rong Mansion?
¿Y nunca permitirle regresar a la Mansión Rong?
You claim that you've realized your mistake!
¡Afirmas que te has dado cuenta de tu error!
But I see you're clearly incorrigible.
Pero veo que eres claramente incorregible.
Grandmother.
Abuela.
Shut up!
¡Callarse la boca!
I was reckless.
Fui imprudente.
Grandmother, please calm down.
Abuela, por favor cálmate.
But Wanwan...
Pero Wanwan.
Old Madam Rong.
La vieja señora Rong.
Old Madam Rong, there's a message from the mountain.
Vieja señora Rong, hay un mensaje de la montaña.
It says
Dice
Madam Yang has hanged herself and died.
La señora Yang se ahorcó y murió.
No. That can't be true.
No. Eso no puede ser verdad.
How pitiful.
¡Qué lástima!
She had clung to a wretched life for ten years,
Se había aferrado a una vida miserable durante diez años,
but in the end, she still couldn't escape
Pero al final, ella todavía no pudo escapar.
her destined calamity.
su calamidad destinada.
This shows every person has their own destiny.
Esto demuestra que cada persona tiene su propio destino.
Now matter how capable you are,
No importa lo capaz que seas,
you still can't stop destiny.
Todavía no puedes detener el destino.
For her,
Para ella,
it was actually an end to her suffering.
En realidad fue el fin de su sufrimiento.
If you feel compassion for her,
Si sientes compasión por ella,
then spend more money
entonces gasta más dinero
and give her a proper burial.
y darle un entierro apropiado.
Grandmother, Yunwan has just suffered this sudden misfortune.
Abuela, Yunwan acaba de sufrir esta repentina desgracia.
She must be very terrified.
Ella debe estar muy aterrorizada.
Grandmother, I beg you to allow me
Abuela, te ruego que me lo permitas.
to go up the mountain immediately
subir a la montaña inmediatamente
and bring her back.
y traerla de vuelta.
I've told you that you're not allowed to go!
¡Te dije que no puedes ir!
Stop right there!
¡Detente ahí!
Rong Shanbao.
Rong Shanbao.
Have you forgotten the rules of the Rong family?
¿Has olvidado las reglas de la familia Rong?
Grandmother.
Abuela.
Our Rong ancestors belonged to a matrilineal clan.
Nuestros antepasados ​​Rong pertenecían a un clan matrilineal.
We honor women,
Honramos a las mujeres,
and we never look down on men.
y nunca menospreciamos a los hombres.
The men of the clan hunted and fought,
Los hombres del clan cazaban y luchaban,
while the women took care of their homes.
Mientras las mujeres cuidaban de sus hogares.
Together, they built a land
Juntos construyeron una tierra
of peace and tranquility.
de paz y tranquilidad.
That land was once vast.
Esa tierra una vez fue vasta.
It was so vast that it could
Era tan grande que podía
shelter countless people.
albergar a innumerables personas.
When destitute strangers arrived,
Cuando llegaron extranjeros indigentes,
they could get clean food,
Podrían conseguir comida limpia,
warm clothes,
ropa de abrigo,
and even a piece of land.
y hasta un pedazo de tierra.
From then on,
A partir de entonces,
they became
se convirtieron
members of our clan.
miembros de nuestro clan.
These heartwarming stories
Estas historias conmovedoras
were all told to me by you.
Todo me lo contaste tú.
It was you
Fuiste tú
who made our ancestors my ideals.
Quien hizo de nuestros antepasados ​​mis ideales.
You always talk about rules,
Siempre hablas de reglas,
but the laws of the jungle
pero las leyes de la jungla
and those self-serving doctrines
y esas doctrinas egoístas
have never been our rules.
Nunca han sido nuestras reglas.
By our rules,
Según nuestras reglas,
we would never cast aside frail elders
Nunca dejaríamos de lado a los ancianos frágiles.
or disabled children,
o niños discapacitados,
would never disdain
Nunca desdeñaría
a sister who is mentally challenged,
una hermana con problemas mentales,
would never turn away
Nunca me daría la espalda
a granddaughter who has traveled so far
una nieta que ha viajado tan lejos
to find her roots,
para encontrar sus raíces,
and would never, knowing
y nunca lo haría, sabiendo
a woman is innocent,
una mujer es inocente,
stand idly by and watch her
Quédate de brazos cruzados y mírala
suffer injustice and be driven to despair.
sufrir injusticias y ser llevados a la desesperación.
Never.
Nunca.
You!
¡Tú!
How dare you accuse me,
¿Cómo te atreves a acusarme?
your own grandmother!
¡tu propia abuela!
Shanbao,
Shanbao,
how can you speak to Grandmother like this?
¿Cómo puedes hablarle así a la abuela?
Apologize to Grandmother now.
Discúlpate con la abuela ahora.
Hurry! Don't you see you're driving me mad?
¡Date prisa! ¿No ves que me estás volviendo loco?
Grandmother,
Abuela,
I was wrong.
Me equivoqué.
My mistake was
Mi error fue
being blindly obedient and filial
ser ciegamente obediente y filial
and not speaking my mind sooner.
y no decir lo que pensaba antes.
You scolded my father and my uncles
Regañaste a mi padre y a mis tíos.
for abandoning their families,
por abandonar a sus familias,
chasing after fame
persiguiendo la fama
and leaving the tea plantations behind.
y dejando atrás las plantaciones de té.
But you yourself,
Pero tú mismo,
over these years,
A lo largo de estos años,
have also strayed
También se han desviado
too far.
demasiado lejos
You value power
Valoras el poder
and prestige
y prestigio
more than your own family.
Más que tu propia familia.
You value them
Los valoras
more than your granddaughters bound to you by blood.
más que tus nietas unidas a ti por la sangre.
It has been so long
Ha pasado tanto tiempo
since you told us
ya que nos lo dijiste
about the sacred mountains in our homeland,
sobre las montañas sagradas de nuestra patria,
the ancient palaces,
los antiguos palacios,
and that queen
y esa reina
who would sit under the cypress tree
¿Quién se sentaría bajo el ciprés?
teaching children
enseñar a los niños
how to make tea bricks.
Cómo hacer ladrillos de té.
Where are you going?
¿Adónde vas?
I'm going to gather the remains
Voy a recoger los restos.
of a poor woman
de una mujer pobre
and bring my sister home.
y traer a mi hermana a casa.
How dare you defy Grandmother like this!
¡Cómo te atreves a desafiar a la abuela de esta manera!
It's utterly disrespectful!
¡Es totalmente irrespetuoso!
Shut up!
¡Callarse la boca!
Rong Shanbao.
Rong Shanbao.
If you go out now,
Si sales ahora,
you know
sabes
what you'll lose.
Lo que perderás.
If you dare step out of that door,
Si te atreves a salir por esa puerta,
you'll never be allowed back!
¡Nunca podrás regresar!
I started the new tea plantations
Comencé las nuevas plantaciones de té.
on Green Mountain myself.
Yo mismo estoy en la Montaña Verde.
I'll live there from now on.
Viviré allí de ahora en adelante.
But I will always be
Pero siempre seré
a daughter of the Rong family
una hija de la familia Rong
and your granddaughter.
y tu nieta.
Whenever the Rong family needs me
Siempre que la familia Rong me necesite
or whenever you miss me,
o cuando sea que me extrañes,
I will come back.
Regresaré.
Are you going to turn against me too?
¿Vas a volverte contra mí también?
Old Madam Rong!
¡Vieja señora Rong!
Grandmother!
¡Abuela!
My Lord.
Mi señor.
Why isn't Madam Yang's name
¿Por qué no está el nombre de la señora Yang?
inscribed on her tombstone?
¿Inscrito en su lápida?
The Yang family accused her of being unfilial and disrespectful.
La familia Yang la acusó de ser irrespetuosa y desleal.
Outsiders blamed her for lacking wifely virtue
Los forasteros la culparon por carecer de virtud de esposa.
and refusing to be compliant.
y negarse a obedecer.
They thought this brought the disaster
Creían que esto traería el desastre.
to the Wei and Yang families.
A las familias Wei y Yang.
Shanbao fears
Shanbao teme
someone might deliberately damage the grave
Alguien podría dañar deliberadamente la tumba
and disturb the peace of the deceased.
y perturbar la paz del difunto.
If the Wei family had not bullied Madam Yang
Si la familia Wei no hubiera intimidado a la señora Yang
and the Yang family had not brought false charges,
y la familia Yang no había presentado acusaciones falsas,
nothing bad would have occurred.
Nada malo habría ocurrido.
Those people are truly shameless!
¡Esa gente es verdaderamente desvergonzada!
Shanbao.
Shanbao.
When Grandmother learned
Cuando la abuela aprendió
that you personally brought the body back
que usted personalmente trajo el cuerpo de vuelta
from the Government Office for burial,
de la Oficina Gubernamental para el entierro,
she was utterly enraged.
Ella estaba completamente furiosa.
Yunxi
Yunxi
and Xiangling pleaded on your behalf.
y Xiangling intercedió por ti.
They were both severely scolded by Grandmother.
Ambos fueron regañados severamente por la abuela.
Grandmother even forbade everyone in the mansion
La abuela incluso prohibió a todos entrar a la mansión.
from having any contact with you.
de tener cualquier contacto contigo.
Grandmother has also said
La abuela también ha dicho
that those tea plantations you own
que esas plantaciones de té son de tu propiedad
are not allowed to operate
no están autorizados a operar
under the Rong family's name.
bajo el nombre de la familia Rong.
Shanbao.
Shanbao.
You should come back with me
Deberías volver conmigo
and apologize to Grandmother.
y disculparse con la abuela.
Grandmother loves you and values you deeply.
La abuela te ama y te valora profundamente.
She has spared no effort in nurturing you all these years.
Ella no ha escatimado esfuerzos para cuidarte durante todos estos años.
If you're willing to go back and apologize,
Si estás dispuesto a regresar y disculparte,
you'll still be
Todavía lo serás
the noble lady of the Rong family.
la noble dama de la familia Rong.
You won't have to live out here in the wilderness,
No tendrás que vivir aquí en el desierto,
exposed to the elements.
expuesto a los elementos.
We women of the Rong family start our education at four.
Nosotras, las mujeres de la familia Rong, comenzamos nuestra educación a los cuatro años.
The very first lesson we learn
La primera lección que aprendemos
is that we don't follow the ruler
es que no seguimos al gobernante
or our elders,
o nuestros mayores,
but moral conscience
pero la conciencia moral
and true justice.
y la verdadera justicia.
I've said everything that needs to be said.
He dicho todo lo que había que decir.
It's not that I don't want to be filial.
No es que no quiera ser filial.
It's that Grandmother is angry with me
Es que la abuela está enojada conmigo.
and won't let me go back home.
y no me deja volver a casa.
Yunshu, you're gentle and obedient,
Yunshu, eres gentil y obediente,
devoting yourself wholeheartedly to serving Grandmother.
Dedicándose de todo corazón a servir a la abuela.
In the days to come, please take care of Grandmother in my place
En los próximos días, por favor cuida de la abuela en mi lugar.
and bring comfort and joy to her side.
y traer consuelo y alegría a su lado.
Lady Shanbao, how could I compare to you?
Señora Shanbao, ¿cómo podría compararme con usted?
I am not the legitimate heir.
No soy el heredero legítimo.
And my mother was a maid.
Y mi madre era criada.
I do not acknowledge distinctions of birth
No reconozco distinciones de nacimiento
or social hierarchies.
o jerarquías sociales.
Your parents were a perfect couple.
Tus padres eran una pareja perfecta.
You are your father's only daughter
Eres la única hija de tu padre.
and my dear cousin.
y mi querido primo.
However,
Sin embargo,
Yunshu, you have chosen a difficult path.
Yunshu, has elegido un camino difícil.
Please take good care of yourself in the future.
Por favor, cuídese mucho en el futuro.
Shanbao, what are you talking about?
Shanbao, ¿de qué estás hablando?
I mean
Quiero decir
it's getting dark and the mountain path is dangerous.
Está oscureciendo y el camino de montaña es peligroso.
Yunshu, your eyesight isn't good,
Yunshu, tu vista no es buena.
so you must be extra careful with your steps.
Así que debes tener mucho cuidado con tus pasos.
You'd better head down the mountain soon.
Será mejor que bajes de la montaña pronto.
Thank you for your concern, Shanbao.
Gracias por tu preocupación, Shanbao.
I'll keep that in mind.
Lo tendré en cuenta.
Shanbao, please take good care of yourself too.
Shanbao, por favor cuídate bien tú también.
[Tomb of Lin Pingxiang, from the Gu Branch of the Rong Clan]
[Tumba de Lin Pingxiang, de la rama Gu del clan Rong]
Xiu Qiong.
Xiu Qiong.
Just now, did you notice
Justo ahora, ¿te diste cuenta?
how Yunshu reacted when she saw
Cómo reaccionó Yunshu cuando vio
that new grave?
¿Esa nueva tumba?
Lady Yunshu is blind.
La señora Yunshu es ciega.
What could she possibly have seen?
¿Qué habría podido ver?
But Lady Shanbao,
Pero señora Shanbao,
who exactly was this Lin Pingxiang?
¿Quién era exactamente este Lin Pingxiang?
Why did you come here specially
¿Por qué viniste aquí específicamente?
to choose an auspicious burial site for her
elegir un lugar de entierro propicio para ella
and specifically instructed someone
y le dio instrucciones específicas a alguien
to plant February Orchids in front of the grave?
¿Plantar orquídeas de febrero delante de la tumba?
Don't worry, Godmother.
No te preocupes, madrina.
From now on,
De aquí en adelante,
I will definitely take good care of Wanwan.
Definitivamente cuidaré bien de Wanwan.
As for the one who has been
En cuanto al que ha sido
stirring up trouble behind the scenes,
provocando problemas tras bastidores,
I will never let them get away with it.
Nunca permitiré que se salgan con la suya.
Young Master.
El señorito.
You've been waiting eagerly for so long.
Has estado esperando ansiosamente durante tanto tiempo.
Are you really leaving without even meeting
¿De verdad te vas sin siquiera conocernos?
Lady Shanbao?
¿Señora Shanbao?
Her top priority right now
Su máxima prioridad en este momento
is not personal romance.
No es un romance personal.
It's to bring the real culprit
Es para traer al verdadero culpable.
who killed Madam Yang to justice as soon as possible.
quien mató a la señora Yang ante la justicia lo antes posible.
By my duty and by my feelings,
Por mi deber y por mis sentimientos,
I can no longer let this person
Ya no puedo dejar que esta persona
remain at large.
siguen en libertad.
Didn't she hang herself?
¿No se ahorcó ella misma?
How could there be a real culprit?
¿Cómo podría haber un verdadero culpable?
Young Master!
¡El señorito!
[Linji Prefectural Office]
[Líneas de la Oficina de la Prefectura]
My Lord.
Mi señor.
We already gave our answer yesterday.
Ya dimos nuestra respuesta ayer.
After Venerable Huijing took her vows,
Después de que la Venerable Huijing tomó sus votos,
she became a Buddhist nun.
Se convirtió en monja budista.
Apart from Lady Rong Shanbao,
Aparte de Lady Rong Shanbao,
she never received any other outside visitors.
Ella nunca recibió otras visitas externas.
Please think carefully again
Por favor, piénselo detenidamente otra vez.
and see if there's anything you might have missed.
y ver si hay algo que te hayas perdido.
Venerable,
Venerable,
did you notice anything?
¿Notaste algo?
Feel free to speak. It's all right.
Siéntete libre de hablar. Está bien.
That day I forgot about the evening prayers.
Ese día me olvidé de las oraciones de la tarde.
I was afraid others would blame me, so I dared not mention it.
Tenía miedo de que otros me culparan, así que no me atreví a mencionarlo.
I ran into a male visitor.
Me encontré con un visitante masculino.
What did he look like?
¿Cómo era su aspecto?
He was tall and thin,
Era alto y delgado,
wearing a cloak.
Llevando una capa.
He walked very fast.
Él caminaba muy rápido.
Tall and thin?
¿Alto y delgado?
Yang Yitang! It must be him!
¡Yang Yitang! ¡Debe ser él!
Send men to find Yang Yitang.
Envía hombres a buscar a Yang Yitang.
[Provincial Governor's Office]
[Oficina del Gobernador Provincial]
My Lord,
Mi señor,
Yang Yitang has entered the Provincial Governor's Office.
Yang Yitang ha entrado en la Oficina del Gobernador Provincial.
My Lord.
Mi señor.
Before, you were the Imperial Inspector,
Antes eras el Inspector Imperial,
representing the Emperor on inspection tours,
representando al Emperador en viajes de inspección,
so Jiang Yiqian had to show you some respect.
Entonces Jiang Yiqian tuvo que mostrarte algo de respeto.
Now that you're merely a Prefect,
Ahora que eres simplemente un Prefecto,
you must be extremely careful under his roof.
Debes tener mucho cuidado bajo su techo.